选择题20（概念和计算）数据库逻辑数据的独立性受什么影响；给定一个集合和表达式判断多值依赖的正确的。。。是什么，不正确的。。。是什么；给出一些关系，判断关系的主码和外码；关系代数的运算是一个以（）为基础的运算，谓词？集合？代数？关系运算？；给出关系表达式，做关系表达式的演算：从数据库文件中取出符合条件的所有记录，形成一个新的数据库文件的操作，我们通常把这个操作叫做什么操作？连接操作？选择操作？投影操作？还是其他操作；给定一个关系模式，其中有一个函数依赖集，比如S->D,D->M,某个关系模式R的规范化程度达到了什么级别？第几层范式？；具体的SQL语句修改删除的命令怎么写；数据库恢复的基础是利用转储的冗余数据，那么转储的冗余数据包里面记录的到底是什么；关系模型中实现实体间多对多的联系，通过增加一个（）来实现的；系统开销的问题：物理设计考虑什么开销；给定一个关系模式，关系模式的候选关键字是什么；给一个函数依赖，判断什么范式，给定一个学生表，存在函数依赖的关系；关系表达式等价性，给出的关系表达式中哪些句子成立，关系表达式如何判断等价，如何判断执行效率；选择连接投影怎么最快；范式考的多，满足二范式不满足三范存在什么依赖；

简答题25：数据库安全性控制的常用方法；并发会产生哪几类数据不一致，用什么方法可以避免不一致的情况；连接中的等值连接和自然连接的区别；数据库的封锁类型有几种，其含义；数据库里完整性条件和分类是什么；
求解题20：给个视图，写出SQL，然后将SQL语句写出查询树，最后对查询树进行优化；给出一个关系数据库，给出一个关系，请你给出关系模式和它的函数依赖集，并判断是否存在传递函数依赖，部分函数依赖，候选码，外部码，全码是不是存在？
问答题20：给定一个关系模式，RUF，U=a,b,c,d,e,g;F=ac->D,dc->b,a->De;E->cG;ab,BC,Ac是否有关系R的候选码？；求一个数据库，包含SPGSSPGS四个关系模式，用关系代数完成如下查询，某一个零件或具体属性的查找。
综合题15：给定一个关系模式，画出关系模式的基本函数依赖，关系模式的候选码，关系模式中R属于第几范式，如果不属于第三范式分解为第三范式的模式集。